---
title: プロダクトオーナー祭り2015 に登壇します & スポンサーします
date: 2015-11-05
tags: ProductManagement, イベント
eye_catch:
authors:
- name: けんちゃんくんさん
  email: kenchan@pepabo.com
  profile: 津田沼で猫を二匹飼っているEC事業部のCTL
  twitter: kenchan
  facebook: kenichi.taka
  github: kenchan
published: true
---
活動報告が滞っているペパボプロダクトオーナーシップ勉強会の @kenchan です。

最近のプロダクトオーナーシップ、プロダクトマネジメントの盛り上りに合わせるかのように、今月末に [プロダクトオーナー祭り2015 ～世界を変えるのは俺たちだ！～ - POStudy ～プロダクトオーナーシップ勉強会～ | Doorkeeper](https://postudy.doorkeeper.jp/events/32808) というイベントが開催されます。

ペパボからは2名登壇、および公式スポンサーというかたちで、このイベントを一緒に盛り上げていきます!

面白そうなセッションが沢山ありますが、このエントリではペパボメンバーのセッションについて、概要よりもちょっと踏み込んだ紹介をしたいと思います。

## 「新カゴプロジェクトのプロダクトオーナーとしてやってきたこと」山林 茜

https://postudy.doorkeeper.jp/events/32808#a2

13:25からのセッションでは、[カラーミーショップ](http://shop-pro.jp/) というECサービスの新決済ページプロジェクトのプロダクトオーナーである山林 茜が、初めてプロダクトオーナーをした経験について発表します。

カラーミーショップはペパボの中ではかなり大規模なプロダクトです。チームも施策毎にわかれており、その中の1つが新決済ページプロジェクトでした。

このように、1つのプロダクトの中に複数のチームが存在し、それぞれのチームにプロダクトオーナーがいるような場合、プロダクト全体の方向性や優先順と各チームのそれとを合わせていくのもプロダクトオーナーの重要な仕事ですし、ときには開発チームと板挟みになるようなケースもあるように思います。

また、リプレースやリニューアルのようなプロジェクトでは「現在提供している機能にどこまでカバーしたらリリースするのか」「それらをどういう順番で開発していくのか」といったリリースを含めたマネジメントについて、新規開発とは違う難しさもあったのではないかと想像します。

私は発表内容を一切しらないので、そういった苦労話がどこまで含まれるのかわかりませんが、初めてプロダクトオーナーとなった彼女が歩んできた道は、これからそういった役割を担っていこうという方々の参考になるのはもちろん、既にプロダクトオーナーやプロダクトマネージャーとして活躍している方にも何らかのヒントになるのではないでしょうか。

## プロダクトオーナーとプロダクトオーナーじゃない人の勉強会 出張版

https://postudy.doorkeeper.jp/events/32808#b8

16:55からのセッションでは、私 @kenchan がペパボの社内勉強会として開催しているプロダクトオーナーシップ勉強会の特別出張版をワークショップとして行います。

セッション概要にも書いてある通り、これからプロダクトオーナーシップについて学びたい、プロダクトオーナーシップについて社内に展開していきたい、という方向けの内容になる予定です。

勉強会の進め方についてはこのブログの過去ログを見ていただくのが一番良いと思いますが、特別出張版でもそれにならって、Inspiredのテーマに沿って(守秘義務に違反しない範囲で)各自の意見や経験をディスカッションを通して共有していければなと思っています。

どの章をベースにするかというのはまだ決めてないので、「この章についてディスカッションしたい」「俺の話を聞いてほしい」という方がいらっしゃいましたら、当日までにTwitter等でメンションください。

## みなさん奮ってご参加ください

まだまだ残席に余裕があるようですので是非ご参加ください！ & 懇親会でもお話しましょう！
